title: 2018年第44周工作小结
date: 2018-11-16 11:21:57
tags: 工作小结
---

好几周没有写工作小结了。上个月母亲生病，请假回去，加上十月份国庆节，前前后后只持续工作了一周左右，工作上面的事情大都委托给同组的同事帮忙了。

所以这个月才开始继续写工作小结。

十一月的工作主要是针对商品缺货现象进行优化。产品部门给了两个个需求点，一是增加会员专区，二是进行缺货订阅推送。这两个需求点演化为很多独立或者不独立的需求。

## 增加会员专区

增加会员专区的目的是将部分商品从所有商品中拉出来，保证这些商品能够给VIP选择，这样至少能保证在货源不足的情况下付费用户能够选择。针对该问题我们开发需要做的是加入VIP专区，针对商品是否是vip设置专门的标识，另外在打包的流程中需要额外将成为会员的路径加上。

增加会员标识有些问题，比如说对非会员用户，需要显示成为会员的区域，但是对于已是会员的用户，就需要遮蔽这个区域，这个地方以前的做法是在activity的onresume的时候做检查，检查一遍会员的状态，但是其实商品详情页面如果总这样做的话，onresume里面做的事情过于多了。

我看了一下别的app，像京东这种支持无限订单模式的，返回的状态刷新不是在onresume里面的，而是返回时直接显示出来改变的结果。因此我判断此处使用的应该是广播的方式。因此我觉得在设计app的activity的时候需要将视图同时与广播绑定，在广播发送来的时候，直接针对广播的内容进行相关行为的实施。因此在封装activity的时候，其实需要额外开辟一个针对广播的ui修改区。当然这个广播只需要是应用内广播即可，我使用eventbus来实现了一款。不过鉴于发送广播会造成ui修改，而在activity内的相关行为，一般造成相同ui修改，也会同时发个广播，此时就需要鉴别一下，不要重复刷新。

说道eventbus，在支付宝和微信的回调处理的时候，我也使用的是eventbus，假以时日需要总结一下eventbus原理。


## sku订阅推送

订阅推送是上周提出的需求，但是这周才开始实施，期初的想法是一个spu可以订阅一个缺货的sku，这样在sku到货的时候通过推送来唤醒用户。

因此需要在商品详情页面进行订阅功能的添加。但是后来说需要在确认订单页面也同样进行订阅功能的添加，这就将原本的一个spu订阅一个sku的需求变更了，变成了一个spu可以订阅多个sku，相关的逻辑也需要进行改变。

订单流程页面，一直是独立发起，但是并未有比较好的处理措施。由于订单流程本来自身支持很多跳转，而跳转到的页面又支持相应的订单发起，因此其实应该将订单发起页面做成singletask模式，这样可以保证订单发起页面的独立性。但是回来的时候，需要做本地的刷新措施。

回到这个问题，单sku订阅spu涉及到订阅和取消订阅的关系，订阅的时候代表这个spu中的这个sku被订阅，取消订阅也只能说是这个sku被取消订阅。而单品详情页面则拥有取消全部的关系。另外由于订单流程页面并未做单栈模式，所以也有在别的订单流程进行了操作，回到这个未关闭的流程时需要处理订阅的相关消息。

因此此处也使用的广播模式，两种广播，一种是携带了单独sku的广播，这类广播获取之后只需要判断sku的id是否是自己的id，然后做相应的处理即可。另外一种广播是携带了spu信息的广播，这类广播获取之后只需要判断spuid和自己携带的spuid是否相同，如果相同并且为取消订阅的时候，就可以直接取消自己的订阅关系。

## bug修复类

ui那边提出了一个修改建议，需要将所有的button通用为一个style，这个比较好做，在别的页面都处理的很好，但是在物流页面发现button点击失效

原来的布局

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<android.support.constraint.ConstraintLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:background="@color/color_half_alpha_black"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto">
    <View
        android:id="@+id/view_background"
        app:layout_constraintTop_toTopOf="parent"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
        app:layout_constraintBottom_toBottomOf="@id/text_confirm"
        android:background="@color/white"
        android:layout_marginTop="135dp"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="0dp"/>

    <TextView
        android:id="@+id/text_confirm"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="49dp"
        android:text="我知道了"
        style="@style/BlackButtonStyle"
        app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
        />

    <TextView
        android:id="@+id/text_express_name"
        tools:text="顺丰快递"
        app:layout_constraintTop_toTopOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="@id/view_background"
        android:layout_marginTop="20dp"
        android:textSize="15dp"
        android:textColor="@color/black"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content" />
    <TextView
        android:id="@+id/text_express_number"
        tools:text="（运单编号：3832333043290）"
        app:layout_constraintTop_toBottomOf="@id/text_express_name"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="@id/view_background"
        android:layout_marginTop="10dp"
        android:textColor="@color/color_666666"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content" />
    
    <View
        android:id="@+id/divider_express_number"
        android:layout_width="0dp"
        app:layout_constraintTop_toBottomOf="@id/text_express_number"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="@id/view_background"
        android:layout_marginTop="20dp"
        android:background="@color/color_ececec"
        android:layout_marginStart="20dp"
        android:layout_marginEnd="20dp"
        android:layout_height="0.5dp"/>
    <ScrollView
        android:id="@+id/scroll_view"
        app:layout_constraintTop_toBottomOf="@id/divider_express_number"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="@id/view_background"
        app:layout_constraintBottom_toBottomOf="@id/view_background"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="0dp">
        <LinearLayout
            android:id="@+id/container_logistic"
            android:orientation="vertical"
            android:paddingTop="5dp"
            android:layout_width="match_parent"
            android:layout_height="wrap_content">
            <include
                android:visibility="gone"
                tools:visibility="visible"
                layout="@layout/item_popupwindow_logistic"/>
        </LinearLayout>
    </ScrollView>
</android.support.constraint.ConstraintLayout>
```

当时只知道从layoutinspecter中发现布局存在，并且点击事件没有更改。当时做的措施是将id为text_confirm的控件挪到底部，挪到底部保证这个view最后被绘制并且不会被覆盖。但是今天检查了一下发现其实是scrollview的布局的底部写错了，应该以text_confirm的头部为底。当时分析的时候没有注重到这个，而且从布局分析器上面来看其实很难看出这个问题。