---
title: 2018八月-第三十一周到三十五周-工作小结
date: 2018-08-29 18:37:05
tags: 工作小结
---

这个月都没有写小结，发生了很多事情，都没有来的及记录。

首先是公司进入了a轮的加速期，为了提高转化率使投资人满意，所有人都进入了8月的倒计时奋战期。其实和之前差不多，唯一变的是每周一开需求大会，之前都会假意征求一下开发的意见，现在这个流程也省略了。

其次是由于好几个前端跑路，导致之前做的很多动态页面需要本地化，也相当于增加了业务量。

这个月基本上是围绕着优化，订单来工作的。

首先讲讲优化。

- ui优化

app在oppor9m上面贼卡，一方面是过度绘制比较严重，二方面是内存泄漏比较严重。之前写布局很多地方都用的relativylayout或者framelayout，嵌套比较严重，红色过度绘制的区域十分多，查看gpu绘制，发现滑动的时候绘制较多，在专题详情页面尤其明显。

-- 过度绘制

因此对主要流程，主要流程的卡顿页面做了调整，完全按照constraintlayout的设计规则，无论多复杂的布局，统一使用一层或者2层（带scrollview）的布局结构。写的十分顺畅，使用的过程中完善了我对于constraintlayout的理解，包括guideline，group，基准点等。constraintlayou有一个问题，就是背景问题，以往的情况下，习惯性的使用linearlayout，或者部分布局包装，然后针对包装布局进行背景设置，但是在constraintlayout下面，其实单层布局不是很好设置背景，只可以使用单独的一层view来在之前设置，但是view的下方padding就有一些问题，尤其是在提前布局的情况下。针对这个情况，我通过guideline和viewtip来解决，不过这样多了很多奇怪的点，这些点也只可以通过group来进行布局的绑定。

整个constraintlayout给我的感觉，是牺牲了逻辑效率，带来布局效率，很多的逻辑牵扯在的xml中，而代码中我们一般指判断view是否显示，但是这样就会导致xml中的部分逻辑在不显示的情况下，产生了偏差。因此我觉得在大多数遇到逻辑复杂的布局排列中，还是不要轻易强行单层布局，逻辑偏差带来的时间损失，绝对比使用嵌套布局之后在进行代码优化的多。

-- bitmap大图

由于我们的项目就是围绕着人脸，身材，妆容这些来进行的，这些无一例外都是bitmap的使用者。

整合人脸，整合身材，整合妆容之后形成的完整的人模型，原本需要占用大约5m的内存。在优化之前，很多地方使用的是fragmentpageradapter，每个fragment持有很多的bitmap，当时算了一下，一个framgent如果在不上滑加载更多的时候，会持有8个bitmap对象，就是约40m内存。

在2.1.3版本上面，anr的发生率提高到了14%，绝大多数都是在首页滑动的时候产生的卡死。

针对这个问题，也做了针对性的优化。首先是使用fragmentstatepageradapter，这样可以在fragment进入销毁流程的时候，释放引用而让他自然销毁。这样首先是切换的时候内存占用问题解决了。

其次是单fragment下滑导致的内存占用问题。刚开始使用的recyclerview，为了让用户有比较好的体验（雾），而将最大item设为了20（大雾）。这下子用户上滑超过20个，光bitmap 的占用率就飙升到了100m，还不谈item的其他内存占用问题。在一般的华为和oppo手机上面，光这项就吃掉了分给app的50%以上的内存。基本上这个时候如果系统在吃点内存，app就anr了。

因此针对这个问题，想到的是动态持有，根据可用内存堆分配来实时更新缓存堆的内容。使用的是比较常见的lrucache，但是这个lrucache只缓存了bitmap的信息，item其余的信息就直接释放了，这样动态缓存1/4最大内存堆的内存，同时也保证了bitmap加载不会有太多的问题。

使用缓存有个小问题，就是强制刷新的时候不注意的话其实是无法清除的，强制刷新的时候得clearcache。

-- bimap色深

在解决了缓存占用问题之后，基于bitmap的内存问题其实得到了很大的解决。但是仍然有一个巨大的问题，就是bitmap的加载速度。

即使缓存到lrucache里面，也得首先下载下来，在普通4g网大约200K下载速度的时候，一张基准图下载需要大约0.5-1秒，但是经过渲染和加载，总共大约需要1.5秒的样子才可以呈现，这个速度实在是很慢。

处理这个的问题一般就是从图片质量上面入手，图片存储方式一般是写死的，虽然我们使用的是oss，可以通过传递参数到服务器，来获取不同的图片大小，但是在做到这个地步之后，就是图像的渲染，也就是从网上下载的数据映射到bitmap上面的这个过程。

一般的bitmap是rgb888，一个像素占3Byte，我用的手机5.5英寸，1080x1920像素，一般图片设置大约140dp宽高，也就是约420x420像素，占用内存就是420x420x3 = 516K,jpg的压缩率我不是很清楚，大约在10%-90%之间，也就是这么一个呈现为516k的图片，大约需要下载5-50k之间的样子，专题详情页面的大图，宽度是130dp，高度是400dp，就一下子扩了将近3倍，下载如果在200k就要全速一秒了。

流量并不是很关心的事情，下载其实也不是很关心的事情，因为我无法决定用户的网速，那是framework的事情，我只可以确保下载的内容到本机能够快速加载出来。因此采取的措施是压缩色深，从rgb888，压缩到rgb565，然后压缩到了rgb444。图片质量压缩到如此之低，基本上是能接受的极限了。改完之后速度大约快了一点，加载的时候下载完的条结束就可以出来了。

-- 主线程任务过多引起的卡顿

在sku详情页面，逻辑是这样的，2线并行，1线先请求人体数据，人体数据的返回值会引起整个页面结构的初始化，2线后行，直接请求sku的数据，进行数据的web填充。问题出现在这两条线都涉及到了ui的修改，所以都跑在主线程，还有个问题是双线有依赖，会导致加载的时候互相调用，而在安卓中很少对于view进行上锁措施，因此此时的操作极为繁琐，而且卡顿及其严重。

针对此问题主要是优化主线程任务措施，rxjava中其实还是比较好做的，一来使用concat操作符，二来在数据初始化的步骤可以放到子线程，之后实现的操作可以放到主线程，逻辑复杂的部分可以放在子线程，结果传到主线程。（此处mark一下，需要对rxjava的原理做个完整的学习）

双线我通过整合成为单线，然后线程切换的方式，加载速度，滑动速度响应都足够了。

- 性能优化

-- 内存泄漏

之前项目中整合了lecancary，每次gc和泄漏的时候会弹出提示，但是在项目中的表现并不好，一来是fragment和activity的多层引用，基类中有很多资源持有引用，而这些引用是后来自己手动释放的，但是在lecancary中就会爆这些引用泄漏了，其二是我们所有的网络代码通过clean的结构，在最顶层使用dagger来解耦，因此造成了在ondestroy过程中会销毁，但是切换过程中并不会销毁。切换的过程需要等待，但是这个过程已经造成了泄漏。

采取的措施比较粗暴，就是直接在切换的时候触发presenter的destroy方法，这样切换的时候，会先关闭引用，之后在切换，切换之后销毁自己，这就是比较正常的过程了。

-- oom

oom的问题就如同bitmap大图的问题，掠过不讲


- 订单流程

整个订单流程进行了完整的更新，大部分计算价格的部分给予后台来处理，不在由前端显示相关内容，对于我们来讲逻辑更新容易很多。出问题的地方是由于都给予后台显示了，前端势必要判断是否成功，失败的处理逻辑等等。因此针对网络失败的地方做了处理

```
private void handleHttpError(Throwable e){
        if (e instanceof RuntimeException){
            if (e.getCause() instanceof ConnectException){
                mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("连接失败，请检查网络后再试"));
            }
            if (e.getCause() instanceof SocketTimeoutException){
                mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("请求超时，请检查网络后再试"));
            }
            if (e.getCause() instanceof UnknownHostException){
                mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("域名连接失败，请检查网络后再试"));
            }
            if (e.getCause() instanceof NetworkErrorException){
                mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("网络异常，请检查网络后再试"));
            }
        }
        if (e instanceof ConnectException){
            mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("连接失败，请检查网络后再试"));
        }
        if (e instanceof SocketTimeoutException){
            mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("请求超时，请检查网络后再试"));
        }
        if (e instanceof UnknownHostException){
            mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("域名连接失败，请检查网络后再试"));
        }
        if (e instanceof NetworkErrorException){
            mEventBus.post(new OnHttpErrorEvent("网络异常，请检查网络后再试"));
        }
    }
```
处理方式如上，主要是针对rxjava网络异常的各个问题进行鉴别性操作，然后根据不同的类型显示不同的页面。

大致分了2种页面，一种是正常的失败，没有数据的那种，叫emptyview，还有一种就是网络失败的，叫errorview，都是可以抽出来单独做的。

除此之外由于大多都是业务方面的内容，可总结的比较少。

能够抽出来说的有一点，是优惠卷的ui处理方面，一般是使用recyclerview，但是由于用户的优惠卷比较少，我使用的是普通的linearlayout，通过addview来进行加载视图，问题是无法通过recyclerview那种通过一张表来更改数据和view。我需要维护2个表，一个是选中的view表，一个是所有的view表，每次点击的时候需要从选中表中进行遍历，然后处理一些关于选中优惠卷的县骨干内容，本次版本主要是互斥卷和叠加卷的逻辑问题。处理完之后会重新刷新选中表。这样一定程度上是牺牲了代码简洁，而照顾了加载速度。其实recyclerview也有很多bug，比如说每次notifydatasetchanged，数据源变更会强制触发重新刷新的功能，这就不适合数据源并不多的情况。而且recycerview本身作为一个较为重型的控件，处理单纯的几个view，有些大材小用。


大致如上，四周都没什么时间好好整理一下，做项目的时候总是想着要总结总结，但是到了要总结的时候，仿佛踩过的坑，处理过的问题，都一下子不见了。脑袋里就剩下了最近处理的一些问题。





















