---
title: 个人简历
date: 2018-02-11 22:24:58
tags:
---
# 联系方式
- 手机：15000897584
- 邮箱：913925047@qq.com

---
# 个人信息

- 殷鹏程/男/1994
- 本科/光电信息工程/南京邮电大学
- 工作年限：2年
- 博客：https://gwyloved.github.io/
- Github: https://github.com/GWYloved

- 期望职位：Android中高级程序员,初级应用架构师

---

# 技能清单

- Android:精通四大组件,自定义view,动画,缓存,并发操作,数据库操作,ipc,网络编程;熟悉热修复,性能优化;掌握ndk,RN以及hybrid混合编程;了解插件化,组件化,framework架构,逆向,混淆等
- Java:熟悉java语言,oop思想;熟练使用aop,反射,注解等java开发技巧,了解jvm优化策略
- 数据结构和算法:熟练使用List,Map,Tree,Queue等常见数据结构,掌握常用算法
- 架构:熟练使用MVC,掌握MVP,MVVM,掌握常见设计模式
- 工具框架:熟练使用git,Android studio,ADT, 对rxjava,retrofit,dagger,eventbus,greendao等热门框架有深入的使用和理解。
- 测试:熟练使用Espress,Robolectric,UI-Automator,junit,monkey等测试框架进行单元测试、自动化测试及设备化测试
- 英文:CET-6
- 其他:掌握kotlin,groovy,python,了解常见服务端设计规则,使用flask搭建过restful服务器

--- 

# 工作经历 (2016.3 - 至今)

## 崇杏健康管理咨询有限公司 (2017.6 - 至今)

+ 医院外卖订单管理软件
独立负责构建订单管理软件。在敏捷开发2个周期的时间内，使用rxjava,retrofit等快速开发框架，基于mvc架构完成了程序界面，网络交互，数据缓存，微信登陆，蓝牙打印等设计的功能要求，同时设计了基于andfix和bugly的热修复功能，之后利用一个周期进行测试修复。项目交付之后持续稳定，crash次数为0，bug发生个位数。后续2个版本的迭代成功的完成了运营期间的新需求，并且通过压缩算法优化数据上传和文件包下载功能，优化了使用体验。

+ 医院二维码nfc采集软件
对该软件原始版本进行迭代升级。对原有mvvm架构进行重构，优化数据存储结构，利用greendao改写数据存储方式，利用eventbus改写事件总线传输机制，对部分模块进行抽象、解偶，优化运行内存，对内存泄漏现象进行整改，设计了nfc的快速录入解决方案，增加了医院数据快速检索和下载删除等功能。ui方面使用自定义view和开源优秀组件替代了部分原生组件。在敏捷开发3个周期的时间顺利的完成了v1.1,v1.2以及版本v2.0的升级，修复了v1.0版本的所有bug，完成了产品设计对新ui的设计要求，测试代码覆盖率90%。交付表现稳定，后期针对部分遗漏的bug和新增的需求进行了一个版本的快速迭代。

+ Hybird app资源本地化
协同前端，对前端hybird app在Android平板上面的运行提供了本地化策略。设计了基于androidAsync的本地服务器资源跨域解决方案和本地文件下载存储方案，对crosswalk内核进行优化，通过截断请求链接，利用js-sdk进行链接转接，使用本地服务器进行资源的下载和提供。顺利的解决了hybird app对视频等大型资源加载过于缓慢的痛点需求，同时完成了资源包的本地供给功能。

## 传音控股 (2016.3 - 2017.6)

+ SystemUI & Keyguard
负责维护传音旗下tecno品牌手机的SystemUI&Keyguard模块。主要负责解决statusbar/recent/volume/notification等子模块原生版本或后续升级产生的bug，完成产品提出的新功能，性能优化指标等要求，同时对接launcher/通讯/setting等小组进行组与组之间的功能合作开发和问题解决。
任职期间处理300个以上的bug，大大训练了代码阅读能力、bug定位处理能力和相关工具使的用技巧，同时对framework层的代码运行流程，处理机制，以及常用api的理解更进一步。完成约10个feature，包括依据不同标识定制化notificaion，上传下载速率显示，添加通知音量功能，页面动画添加等。协同组员优化apk，通过对内存泄漏和bitmap内存占用等问题的处理，顺利的将模块开机内存从70m下降至30m，将运行内存从峰值170m下降到100m，解决了模块内存占用过大和运行中经常出现anr的痛点问题。


---

# 致谢

感谢您花费时间阅读我的简历，期望能有机会与您共事