---
title: 项目卡顿问题优化专题
date: 2018-11-28 11:07:03
tags:
---

公司做了一波推广，卡顿问题比较明显的显示了出来。华为荣耀系列的卡顿问题尤其明显，很多用户反映在看上新的时候卡顿比较严重，还有用户说在使用时间较长之后，就比较卡顿。

刚好这周把需求做完并且全部提测通过了，因此有三天的时间来做轻度优化。不过这个专题需要常驻，因为app需要优化的地方实在是太多了。

# 商品详情

商品详情页面是所有spu最终展示的地方，这个地方是所有用户必然经过的地方，商品详情页不是所有页面的终点，不是唯一的，所以商品详情页面有很多可以优化的地方。

## 无限跳转优化

商品详情页面作为展示spu的地方，其中却又展示了很多不同的spu，另外相同spu之间也是支持跳转的。

我对比了淘宝和微博，淘宝只支持保留三个spu，但是相同spu是可以跳转的，而微博支持无限跳转，我试了超过10个都可以返回，但是微博不支持在一个人主页里面仍然跳进这个人主页，也就是不支持相同spu的跳转。

和产品讨论了一下，这个地方相同spu仍然支持跳转，但是最多保留5个。

我设计这地方的方案是在application里面持有activity的引用，在activity启动的时候，进行判断，如果是详情页面，就放入数组里面，否则就不管。放进数组里面之后会判断是否数组长度是否超过4个，超过的话就会进行移除的操作，手动执行finish。

另外在destroy的时候，也这样判断，决定是否直接移除。

操作的入口比较好找，直接套用application的registerActivityLifecycleCallbacks即可。

在这个地方有一个问题，关于对activity的持有是否需要使用weakreference。

registerActivityLifecycleCallbacks的源码在application里面，主要的操作通过collectActivityLifecycleCallbacks来反馈

```
private Object[] collectActivityLifecycleCallbacks() {
        Object[] callbacks = null;
        synchronized (mActivityLifecycleCallbacks) {
            if (mActivityLifecycleCallbacks.size() > 0) {
                callbacks = mActivityLifecycleCallbacks.toArray();
            }
        }
        return callbacks;
    }
```
这个方法主要是在各activity生命周期开始的时候进行执行

启动的时候如下
```
 /* package */ void dispatchActivityCreated(Activity activity, Bundle savedInstanceState) {
        Object[] callbacks = collectActivityLifecycleCallbacks();
        if (callbacks != null) {
            for (int i=0; i<callbacks.length; i++) {
                ((ActivityLifecycleCallbacks)callbacks[i]).onActivityCreated(activity,
                        savedInstanceState);
            }
        }
    }
```

关闭的时候如下
```
/* package */ void dispatchActivityDestroyed(Activity activity) {
        Object[] callbacks = collectActivityLifecycleCallbacks();
        if (callbacks != null) {
            for (int i=0; i<callbacks.length; i++) {
                ((ActivityLifecycleCallbacks)callbacks[i]).onActivityDestroyed(activity);
            }
        }
    }
```

问题就在actvity是在走destroy之前执行该方法，还是走完之后执行的。

```
 protected void onDestroy() {
        if (DEBUG_LIFECYCLE) Slog.v(TAG, "onDestroy " + this);
        mCalled = true;

        // dismiss any dialogs we are managing.
        if (mManagedDialogs != null) {
            final int numDialogs = mManagedDialogs.size();
            for (int i = 0; i < numDialogs; i++) {
                final ManagedDialog md = mManagedDialogs.valueAt(i);
                if (md.mDialog.isShowing()) {
                    md.mDialog.dismiss();
                }
            }
            mManagedDialogs = null;
        }

        // close any cursors we are managing.
        synchronized (mManagedCursors) {
            int numCursors = mManagedCursors.size();
            for (int i = 0; i < numCursors; i++) {
                ManagedCursor c = mManagedCursors.get(i);
                if (c != null) {
                    c.mCursor.close();
                }
            }
            mManagedCursors.clear();
        }

        // Close any open search dialog
        if (mSearchManager != null) {
            mSearchManager.stopSearch();
        }

        if (mActionBar != null) {
            mActionBar.onDestroy();
        }

        getApplication().dispatchActivityDestroyed(this);
    }
```
因此就证明了，destroy是在分发之前执行的，此时使用弱引用其实并不碍事，即使destroy的时候发生了gc，也没有太大的问题，只要之后的过程中将被回收的值对应的key清除即可。

weakreference在这边如果使用的话，需要考虑到contain的写法，需要判断的比较多，经过尝试，其实效率和直接强引用差不多。

## 详情页面泄露问题



# 订单发起页面

订单发起页面和普通页面不同，主要差别在于订单发起页面在很多地方都可以发起，但是其作用是唯一的，就是发起这个订单，并且继续后续的流程。但是由于在很多地方都可以发起订单，且订单页面又可以发起去很多地方。所以订单发起页面事实上也是无限的页面。

但是订单发起页面不需要保留用户的返回路径，仅仅只需要一个活着的页面反复调用即可。

因此我的做法是，在订单发起页面的start函数中，添加flag为FLAG_ACTIVITY_REORDER_TO_FRONT

因为试了一下发现FLAG_ACTIVITY_BROUGHT_TO_FRONT并无效，所以只可以尝试FLAG_ACTIVITY_REORDER_TO_FRONT

详细代码为
```
public static void start(Activity activity){
        Intent intent = new Intent(activity, OrderConfirmActivity.class);
        intent.addFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_REORDER_TO_FRONT);
        activity.startActivity(intent);
    }
```

# splash页优化

splash页面是app的进入时必走的页面，从leaks上面看，也有泄露的问题，检查发现泄露在lambda表达式中，而所有的lambda都是rxjava写的回调表达式，因此所做的是将这个页面所有的observable与该splashactivity的lifecycle绑定，另外eventbus也加了一些强判断（其实没啥必要），为了保险。

# vipZoon页面

vipzone是会员专区，这个页面是滑动式，每个