---
title: 2018第一周工作小结
date: 2018-01-05 22:18:49
tags: 工作小结
---
这一周由于元旦的关系，只上了四天班。2017上半年的时候在传音工作，那时候每天都要写日报，然后周五要写周报，当时写的实在是痛苦，结果来崇杏之后，一天日报都没有写过。

刚开始的确很爽，可是年底总结的时候发现写不出什么来了，对于半年多的工作只有一个浅薄的印象，大致知道做了哪些项目，可是项目相关都有些模糊了。因此重拾写周报的习惯，希望今年能够有一些改变。

这周由于spirtMonitor项目需要重新制作ui，前几天陈哥还没有做完效果，因此先将之前做的肺科医院订餐管理后台先进行微信登陆的集成。

微信的集成刚开始准备我这边获取相关的token，然后直接与服务器对接。但是当我获取了openid之后，后端说微信开放平台的openid与公众平台的openid不同，只可以使用unionid来对接。同时还有个问题，就是我这边无法直接使用获取的unionid来进行对接，不可以把appid和secretid放在app里面，防止别人抓包。

因此需要重新设置一个模式，使用appid加微信登陆获取的一次性code，将code传回服务器，在服务器里面进行处理，之后返回一个处理完毕的token，我在app这边做一个持久化，这个token有效期三天，我根据token是否过期进行重新获取code，重复之上的行为即可。因此等待张凯把后端处理完我才可以进行之后的行动。

关于token，我和张凯交流的时候有个设想，我这边将code，使用query的方式添加到url的末尾，然后使用浏览器传出去，之后浏览器走之前微信公众号的那个端口，走完之后浏览器返回值，然后浏览器吊起我的程序。这个方法感觉是可行的，但是当时考虑到跨域的问题没有实现。

晚上关于这个问题搜索了一下，主要针对是如何使用webview来吊起activity。

结果显示，的确如果直接发intent吊起webview会出现跨域的问题，但是可以本地写一个html页面来解决跨域的问题。

[使用webview吊起activity](http://www.cnblogs.com/yejiurui/p/3413796.html)

这样给我一个想法。由于安卓跨域保护的问题，很多和浏览器协作的方面，比如说之前做的，hybirdapp调用本地视频的功能，可以截取webview的url，然后吊起本地的html来加载视频。不过这个方式对于那种内嵌的视频可能不好用，内嵌的视频还是需要使用webserver来进行视频的提供。但是也是一种思路。

明天做一下相关的demo。

微信集成搞了2天，之后陈总那边的ui好了，因此需要重新更改ui。

之前使用animation的方式，对textview进行动画的设置，这样会在更新的时候触发动画，但是动画的效果不是很好看，之后恰好看到了一个app，使用的是每次更新的时候数字从小到大的方式。刚好找到了一个库，单纯的一个自定义view，直接继承了textview，使用的一个valueAmatior动画，这个动画里面添加了一个animationListener，在这个监听器里面进行了textview的设值。值的范围从设置的开端到末端。这个设置的动画和我之前设置的对比就完全不同了，感觉十分好。

周四周五大概就做了这几件事。晚上回来的路上，在想关于借口查询的问题，我之前使用的是定时去查询接口的方式，但是之前了解了一个关于http长连接的方式，实时聊天软件就是使用的长连接的效果，这方面也需要了解一下。

因此本周的收获如下：
1. 了解了如何使用valueAmator来进行动画的更新。
2. 了解了如何集成微信

遗留未解决的问题如下：
1. 使用本地静态html来进行get操作，对返回值过滤来吊起app并且获取返回值
2. 学习使用长链接的方式来进行接口的查询

周末的任务：
1. 解决遗留问题
2. 处理一下williamchart的ui更改
3. 研究一下安卓的渐变色，圆心渐变和直线渐变

有时间的话：
1. 学习一下常用的排序算法
2. 继续学习安卓群英传