---
title: "2019 5 2020 2复盘"
date: 2020-02-23T16:20:00+08:00
tags: 工作小结
---

# 工作

5月份好搭倒闭之后，因缘巧合，来到了喜马拉雅车联网部门。还是负责安卓开发，月薪虽然没有涨多少，但是总包高了很多，也算达到了工作3年的目标。

回想一下自16年毕业之后，几次跳槽，都不好。
第一次离开传音，是因为做系统层开发实在是无趣，枯燥。连续一个季度无止境的加班外加低廉的薪水，使得我心力憔悴，甚至萌生了转行的想法。
其实现在想想，如果熬过了第一年，或许我就不会再有意见，甚至会持续性的呆下去。因为工作年限的提升会让我的技能失去匹配能力，这也是第一次裸辞之后面对的。
幸好当时痛定思痛，及时转去做了应用层开发。

但是第一次跳槽因为自己技能局限于系统层开发，满脑子makefile，systemui这些，应用层开发的技能，则少了很多很多，而且没有实际的开发经验，因此找工作很痛苦。
我记得当时是5月14提的离职，到6月14正式离职，但是持续找了10天才找到工作，期间面试了华勤通讯，同花顺，还有龙旗啊这些，但是都没有成功。
这一次暴露出得问题还是年纪太小，工作经验过低，技术能力准备不充足。但是从现在的角度来看，当时也是不得已，家里的房贷，日益增长的消费水平，但是低廉的工资，还有整日的加班。
总而言之这次跳槽的必要性是100%，但是准备性只有50%，而且最后的结果也只是差强人意。

第二次是离开崇杏，在我工作一年经验还不多的时候，给了我一份独立开发的公司，说实话如果传音是入门导师，崇杏就是有知遇之恩了，不过很可惜，平台实在是太小了，后期几乎没有单子，导致一直在自学。
这一次工作经验是最短的，只有17-6-18-2中间8个月，但是独立开发的确是给自己不少的经验。
这次跳槽我是早有准备的，积累了很多应用层开发的知识，因此大概接了3个多的面试，并且拿到了3个offer，最后找的一家当时我觉得成长性比较高的公司，好买衣，也就是后来的好搭。
这次跳槽的必要性其实只有50%，因为其实还可以在准备准备，但是对于好搭来讲准备性已经有100%了，最后结果比较满意。唯一的缺点是上一份工作持续太短。

第三次就是19年年中，公司倒闭，完蛋。说实话人生体验简直满分，第一次完整的跟随着项目的开发，上线，运营，巅峰，资本，然后还有不可少的寒冬。
19年5月份开始公司出现了问题倒闭了，花了10天左右的时间找到了喜马拉雅这边
这次跳槽的必要性是不得不跳，100%，但是准备性很低。这次错失了不少机会，头条的，携程的，小米的，b站的。

而对比我的大学同学，他毕业之后只经历过一次跳槽，大部分薪资的调整都是跟随着公司的脚步，而且如今在小米的薪水也和我平齐。我的确是在这一方面比较急躁。

对于接下来的工作计划，主要就是在喜马拉雅进行一次工作沉淀，理解工作流程，以及看看他们如何组织工作，如何处理员工矛盾，如何处理多部门合作，以及上下级关系的。

将来的发展应该会不再是拼技术，而是拼一些综合能力了。

# 技术

技术上，最近一阵其实成长还蛮大的，对代码组织，代码架构，性能优化，这些都做了不少的工作。

主要还是因为长城那边带着，知道应该做什么，对比好搭来讲，处理业务上的时间虽然多了一些，但是剩余的时间也多了一些规划，不像在好搭工作完了打游戏了。

这半年来，处理性能，搞业务。主要集中点在glide、recyclerview、mat、ddms之类的，还有写了一系列脚本做检测，另外还加了iconfont啊，弹窗队列啊，缓存管理等等，做的东西挺多而且挺有意义的。

另外抽空还面向老板发了几个版本的优化小结，还组织了一次内部的性能优化工具的培训。还参加了内部的代码review，同时也看了<clean code>、架构整洁之道等书

虽然才半年，技术上的成长的确比以前大很多。

而且2b的压力也比2c的小很多。

总而言之这半年让我对技术的看法有了长远的进步。

话说回头，今年开始目光不能局限于安卓方面了，要多了解了解c层，jvm虚拟机方面，还有多线程高并发方面的知识了，之后就要进阶了。

# 体重

半年来的体重减的不少，离开好搭的时候80KG左右，而目前只有72KG左右，极大的进步。

算是对19年立的flag做了一次收尾

之后仍然需要减肥，目前身体形态不对，要加大对上肢和腰腹胸的锻炼，这样把肚子上和脸上的肉挪到胸和肌肉上面来。

# 其他

说实话这个半年过的比较心酸。

一是作为一个新人进入公司，很多地方不规范，也被屡屡指出问题，很多事情返工，搞的自己有一阵精神压力很大想跑路。还好之后逐渐的找到了自己的角色，天性乐观也算混开了。

二是有些事情大家不理解，像搞性能优化，搞出了成果，但是大家对一些工具不懂，不知道我怎么分析的，觉得我是在抓瞎，开会的时候老怼我，那一阵比较委屈。不过好的是找了个时间我把我的方法论做了一个讲座，也算反响比较多。

三是自己依旧是茕茕孑立。哎。今年其实是有机会的，但是搞崩了。多好的妹子啊，可惜了。

# 后续的计划安排

1、首先今年是不会跳槽的，今年的主要目标是积蓄实力，学习安卓和java的进阶知识，还有一些工作事务中的处理技巧。

2、今年要把外形设计这个开始搞起，护肤，发型，等等，今年要换一个比较好的形象

3、积极的相亲，希望在2年内脱单

4、开始继续每日更新博客