---
title: "写博客是为了什么"
date: 2019-05-22T21:44:47+08:00
tags: 博客
---

近期的面试暴露出一个明显的问题，就是已经总结过的知识点，为什么总是不断忘记？

问的比较多的设计模式的原则，这个我明明总结过，为什么每次被问起的时候，却一点印象都没有？

# 写博客的目的

写博客的目的原本是本着"好记性不如烂笔头"的想法，因为工作的原因，比较局限于android方面，在很多宏观的方面接触的并不多。

同时由于自己并非科班出生，没有系统化的学习过科班的内容，因此才希望借助博客的记录来帮助自己系统化的学习。

# 写了什么

从18年1月1日开始的第一篇博客，到如今这第129篇博客。

我总共写了约30篇工作小结，44篇android相关，以及架构、java学习等。

可是呢？

# 收获了什么？

我系统的学习了《effective java》，《设计模式以及Android举例》、recyclerview、tinker、handler等等。

可是真的学习了吗？

# 暴露出的问题

为什么学了effective java， 却连jvm内存模型各个地方的作用都说不清？工作中没用过所以不上心？记录过所以就学过？

为什么学了recyclerview不同view状态的存储以及其绘制原理等等，但是却连view放入不同map的时候加的flag都不知道？

为什么学习了tinker，却连双亲委派，类加载，都不能说个明白？

为什么网络基础，http，总结了不止一篇文章，却连对称加密都能说成双向加密？

为什么明明学习了binder，却连唯一一次拷贝都不知道发生在server2binder还是binder2user？

为什么明明学习了很久的设计模式，却连设计模式的六个原则都说不出一个所以然？在别人面前丢人？？

## 为了学习而学习

我记得在初中的时候，老师说"有些学生不懂学习，不懂聪明的学习，而是出于任务式的，为学习而学习"。

仔细想想，我写博客，就是为了学习而学习。

从我个人角度来讲，我是一个焦虑感较重的人，我觉得一个人忙起来，不荒废时间，这样时间必然会示人以回报。

就像在高二的时候每天中午做一篇英语完形填空，追求时间上面的紧致感，追求这种压迫感，追求这种仿佛会带来成功的成就感。

结果呢？

忘了高考数学的时候是什么样子了？忘了附加题摆在眼前的时候，脑袋里一片空白的状态了？

殷鹏程啊殷鹏程，你这么焦躁的追逐积累，追逐成功，就像你不会花钱一样，你一点都不会花时间。

好钢用在刀刃上才能显示出价值，将珍贵的时间投入到这边抓一把，那边抓一把的焦虑式学习中，带来的只是浪费。

然而明明很早就暴露出这种状态，明明自己并非蠢到不知道这种行为是错误的，可是有做过什么努力吗？

没有。

真想扇自己一个大耳光。

# 学习计划的重新编排。

这次不单单是学习，更加是复习。

以前的学习是抓到什么看什么，结果基础不牢，导致都是白给。

这次需要编排一个有复习计划的学习模式。

## 总结技术点，从一点开始，从一面结束

首先拿recyclerview来讲，为什么是recyclerview替代了listview，而不是相反？当时总结了recyclerview之后，如果在总结一下listview的源码，之后在总结一下cardview等市面上比较热门的这种复用view模型的源码，这才能到达一个边学边巩固的状态。

就像tinker，在双亲委派中的dexclassloader做了一点操作，那么为什么不看看virtualapp的源码，他是怎么做到hook的，对比一下，孰优孰劣。这样才能在有对比的情况下彻底的学习精髓。

因此以后的学习计划，如果是一个空白的知识点，那么之后的2-3篇博客，必须是从该知识点衍生出来的地方着手，而不是再从一个空白的知识点入手。同时也需要对tag进行细致的管理，不能在这么宏观的android，java这样了。而是以技术点来命名。

## 定期进行回顾

这次的回顾不可以只是拿出来看看，而应该是以写的形式进行回顾。

回顾主要在两个方面，一个是提炼，一个是概括。提炼是提炼出精华点，概括是概括大致脉络。

而以博文的形式必然会导致文章冗余，因此最好是在每一篇文章下面专门开辟一个总结和提炼区，每次修改其中的内容，并且标注最新的日期。哪怕是一点都没有修改，也需要更新日期。

但是这带来了一个问题，就是文章只会越来越多，如何保证每篇都学习到呢？

我决定是这样的，每次从第一篇文章开始复习，复习的速度其实是很快的，快于写博客的速度，当复习到最新的一篇时，代表这轮复习结束，从第一篇开始第二轮复习。

## 算法方面

算法由于从未在博客中写过，一般都是在leetcode上面刷，但是刷的时候也出现了问题，就是遗忘。

看到一条题目，第一个蹦出来的反应居然是，这个题目我做过，但是我忘了怎么做的了。

我需要在博客上面同时进行算法的总结，朱曦说过，leetcode很多解法都是有迹可循的，当你突然领悟出一个解法，这个解法可能只是昙花一现，更不谈那些不了解的解法了。

因此目前也需要开辟一个leetcode专区。

以上