---
title: 某金融公司面试小记
date: 2018-01-12 20:38:32
tags: 生活
---

前几天在boss直聘上面接到了一个面试邀请，hr蛮真诚的，今天下午请了半天年假去试试。

# 笔试

首先是笔试，笔试第一题是Math.round(11.5)和Math.round(-11.5)的值,我居然没用过，当时猜的12和-11，还猜对了。

挑有印象的写。

之后是问intent能传送哪些内容，serizable，parcel，bundle，charsquence,当时忘了，就写了个parcel和bundle，回来一看其实都能..

之后的一些字符串处理的
StringBuffer str = new StringBuffer("hello");
str.append("world");
当然输出hello world了

List<Integer> listA = new ArrayList<>();
listA.add(1);
listA.add(2);
List<Integer> listB = new ArrayList<>(listA);
Collections.copy(listA, listB);
这时候listb还是1，2

fragment在activity中使用和fragment中使用的差别：
记得就是fragmentmanager的差别，context的差别。

解释一下DVM中的线程和linux中线程的区别：
DVM指dalivk的虚拟机。每一个Android应用程序都在它自己的进程中运行，都拥有一个独立的Dalvik虚拟机实例。而每一个DVM都是在Linux 中的一个进程，所以说可以认为是同一个概念。 
这题不会。

笔试大概就这么多了。

# 一面

一面是个android的leader，刚开始还不是很打开话夹子，问我为啥走，问我做了哪些工作。居然还把我app开发说成只有6个月，丫的。
这个leader感觉没问啥高深的问题，我居然都想不起来了。但我的确有几个没回答的上来..汗怎么忘了。

感觉好像对大学学java的比较歧视，以为我没有多深的java功底。

后来问我kotlin的一些相关的，高阶编程，我以为是函数式编程，拿python的高阶函数去说，还居然蒙对了。
还问我h5会不会，我说只会一丁点，node会不会，只会搭博客，python会不会，这个有。没问c我有点诧异。

问了我一个问题，关于activity的启动模式的，四种我都熟了，后来问我假如这四种同时添加，栈内什么情况，我说正确的，后来问我怎么从a回退到c，我真不知道这个，只能从activitymanager获取stack这个角度来说，这样获取了实例可以直接启动。


# 二面

二面是项目经理，这是大神，上来就是一系列由浅入深的题目，让我用mvp设计一个架构，保证耦合度低和热插拔，这部分是接口分离的原则来设计，这部分真不了解。
之后问我一些别的内容，数据结构方面的，set vector的区别，我居然说vector是线程安全的，但是好像不止这些，其内部指责都不同。
还问了我一些内容，可是好多我都忘了- -汗。

# 三面

三面是个证券经理，既然是证券经理，为啥揪着我简历上面的技术栈问..蛋疼

# 四面

四面是个妹子，和我讲了一些公司的发展，薪酬方面的，大概扣多少钱五险之类的。

# 五面

五面是联系我去公司的hr，他和我讲了好久公司发展的内容，其实我写的预期薪资并不高啊，最后成功的从税前13扯到了税后11-12，其实还不错。不过明显的他有点慌，他的意思是希望我接到offer能早点去，不要太拖，不要被别的公司高不到5k的offer挖走。汗，加5k是他妈18k了，我哪里值这么多钱。

# 心得

安卓开发自己还是投入了不少心血的，虽然一年半的从业经验，还是收获了不少东西，这次面试也证明了自己的能力。不再是当年在传音的时候任人宰割的那个我了。

# 期望

希望能拿到offer吧，税后12我就去，11以内我就放弃。