---
title: "近期填坑计划"
date: 2019-05-08T22:42:17+08:00
tags: flag
---

# 金融

过完年之后有些想法，主要是学习金融方面。

之前的积蓄主要放在百度理财里面，说实话每一万块一块多的利息还可以。但是从理财的角度来讲是完全不够的。

另外做了两件事，一个是投入了2个月工资进入A股，另一方面是投入1个月工资买指数基金。

A股今年的涨幅很大，从年初2800多点涨到了3200多点，原本是赚的，但是这次特朗普宣布加税的推特一发出，赚的全吐出去了。

不过这个工商银行真的是涨是一点一点的涨，跌是一下子跌，我还补仓在山腰上。

另外指数基金买的华安纳斯达克100指数，代号040046，买的时候是四月末，在我同事每日赚几千的情况下跑步入场，结果也是在半山腰上。

很失望。

之前觉得工行每次周期性波动，都是有规律的，从5.92的时候涨到了6.02，觉得是和想的差不多的，结果后来一波掉到了5.8，立马补仓，然后微涨到了5.9，之后又跌到了5.74，我觉得可以在补一点，又补了一点。
然后特朗普出来发推特了。真的狠啊，一下子加了400多亿的税，也带来了工商银行跌倒了5.6。我又在5.6补了两波，今天收盘到了5.59了。

老子真他娘的是个炒股天才。

## 失败的代价与补牢

股票亏了三百多吧，基金亏了一百多。

虽然不多，但是对比放到百度理财里面，我应该算是亏了五百多了，基本上就是我半个多月的生活费了。

暴露出来的最大问题还是韭菜心态，看到别人赚钱眼红。

目前需要学习两个，一个是可汗学院的《金融学》，一个是席勒的《金融市场》。这些在网易公开课上都可以学习到。

学习的目的有两个，一个是理解基础的概念，二个是扩宽对金融的看法。

学习的方法目前就是记录笔记吧。最好能传到博客上。

# 工作

在去年12月的时候我写了一篇《记产品死亡总结》，对于好搭盒子从电商模式到导流模式的转变，和我自己的一点想法。

然后从导流模式到现在，又过去了五个月。

这五个月做了什么呢？

从3.0的发布到如今3.5的发布，中间发了大约10个版本。对比以前的单一产品展示模式，多了很多，品牌馆，折扣馆，笔记馆等等。

我们项目也做了很多的变化，双端使用了flutter，对medel问题，底层架构，一些必要的功能类似于强制升级等，都逐渐的补上去了。

的确是见到了不再忙于卖货的产品经理对产品的仔细梳理。我们也算做了很多面向用户的产品需求。

# 公司的命运

公司的命运并没有因为我们做了努力而有所更改。

A轮没有融到钱，过桥贷款借了100万美元，花到现在。

我们好搭大约50人，好买衣那边应该也差不多这么多人，一个人大约2W的支出，一个月大约100多万，加上年终奖发了一个月，那么也就是发了五个月工资，是差不多花光了。

因此这个月工资也拖欠了。让我们等到20号。

个人有预感20号不会有好事发生。

## 接下来的行动

年初的时候尝试看一下自己的水平，投了微软和小米，微软倒在了算法上面，小米是过了虽然没有接offer。

今年原本不准备跳槽，因为公司挺好的。但是如果公司没钱破产的话，那么不跳槽也没有办法了，现在大环境还不好，只能硬着头皮出去在试试了。

关于面试的准备，因为工作快三年了，android中该认识的，该做的，该了解的，不谈细致入微，但是还是略微全面的。

缺点目前也暴露的比较多，一来深入的地方不了解，二来是算法功底薄弱。

## 计划

目前只能说有个大致的计划。

一是算法方面，每天写4-6题leetcode未写过的easy，把一些方法总结一下。

二是android方面，目前做别的也不好，把逆向方面和进奎好好学学，逆向是个学习起来其实不算难的，以前做过一些，不过从未深入过。
因此计划使用五天的时间来深入总结一下。

三是flutter方面，flutter说实话目前做了很多工程向的东西，目前决定是将write flutter like android项目进行润色，七天的时间把。

这样到20号量化的结果应该是写了50题加上一篇关于逆向的学习记录和一个写的略多的项目。

# 总结

天不遂人愿，不过天道酬勤。

加油吧。

# 现状

今天是5。24号，算法增加了10题，逆向没写，writeflutterlikeandroid没写。
公司倒了，找工作，找房子，搬家。
真是变化大于计划。
没有最糟糕的，只有更糟糕的。

计划更改一下，算法仍然是每日必备，flutter的先不动了。先写apktool分析吧。

业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。